---
title: 汇编指令
---
# 汇编指令

## 寄存器间接寻址 [BX]

### 直接寻址：直接将一个地址作为操作数使用。例如：

```
MOV AX, [1234H]
```

这里 `[1234H]` 直接指定了内存地址 `1234H`，`AX` 寄存器将被加载为该地址处的内容。

### 间接寻址：使用寄存器中的值作为地址，然后根据该地址访问内存中的内容。例如：

```
MOV AX, [BX]
```

这里 `[BX]` 是一个寄存器间接寻址方式，它将 `BX` 寄存器中的值视为一个内存地址，然后将该地址处的内容加载到 `AX` 寄存器中。

**二者在 DEBUG 中皆可正常使用。**

但有些编译器会错误的把

```assembly
MOV AX, [0]
```

解析为

```assembly
MOV AX, 0000H
```

**所以需要使用另一种写法：**

```assembly
MOV AX, DS:[0]
```

这样就是一个有效的直接寻址。
此处的 DS 称为**段前缀**，可以替换为其它段寄存器作为段前缀。

**或者写成：**

```assembly
MOV BX, 0
MOV AX, [BX]
```

这样就是一个有效的寄存器间接寻址。



间接寻址主要和 loop 循环一起使用，达到访问连续内存的效果。



## 数字常量

不加后缀默认为十进制，后缀对应关系：二进制：B，十进制：D，十六进制：H。

在编辑器中需要以数字而非字母为开头，如果数字开头为字母，在它前面加一个 0 就好，如：`MOV AX, 0FFFFH` 。



## 传送指令 MOV

mov {目标操作数} {源操作数}

不推荐把段寄存器作为源操作数，似乎会导致不可预期的结果：赋值可能成功，可能没有效果。

1. 将数据直接送入寄存器。

2. 将一个寄存器的内容送入另一个寄存器。

3. 将一个内存单元中的内容送入一个寄存器（AL 默认送入 8 位，AX 默认送入 16 位）。

4. 将一个寄存器中的内容送入一个内存单元（AL 默认送入 8 位，AX 默认送入 16 位）。

```assembly
MOV AX, 123 ; MOV AX, 'a' 也是可以的，等价于 MOV AX, 0061H
MOV BX, AX
MOV AX, [BX]
MOV [BX], AX
; 不支持内存到内存的拷贝 MOV [AX], [BX] 是错的
; 不支持段寄存器到段寄存器的拷贝 MOV SS， DS 是错的

; 对于赋值 0 的情况：
MOV AX, 0  ; 占三个字节
XOR AX, AX ; 占两个字节，还快（不用额外从内存读取常量 0）
```



## 普通加法指令 ADD

相当于 +=。

不能对段寄存器进行操作（加数、被加数都不行）。

```assembly
ADD AX, 123
```



## 普通减法指令 SUB

同 ADD。

```assembly
SUB AX, 123
```



## 除法指令 DIV

除法指令（division），使用 DIV 作除法的时候 :

* 除数 : 8 位或 16 位，在寄存器或内存单元中。
* 被除数 : （默认）放在 AX 或 DX 和 AX 中。

| 除数 | 被除数      | 商     | 余数   |
| ---- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 8位  | 16位（AX）  | AL  | AH  |
| 16位 | 32位（DX * 10000H+AX，商存不下就会溢出） | AX | DX |

用法：

1. DIV {寄存器}
2. DIV {内存单元}

```assembly
DIV AL
DIV AX
```





## 位与指令 AND

同 ADD。

tip: 一个字母 AND 上 11011111B 会变成大写字母。

```assembly
AND AX, 1010B
```



## 位或指令 OR

同 ADD。

tip: 一个字母 OR 上 00100000B 会变成小写字母。

```assembly
OR AX, 1010B
```



## 异或指令 XOR

同 ADD。

tip: 一个字母 XOR 上 00100000B 会大写变小写，小写变大写。

```assembly
XOR AX, 1010B
```





## 转移指令 JMP
8086 的 MOV 不能设置 IP 的值。8086 提供了更好的转移指令来改变它的值。

功能：修改 IP 的值。

JMP [DS:]{IP} ; DS 不打默认不变。

```assembly
JMP 2AE3:0003 ; 2AE30 + 3 = 2AE33
JMP 3:0B16    ; 00030 + 0B13 = 00B46
JMP AX        ; 类似于 MOV IP, AX
```



### 段内短转移 JMP SHORT

编译器写法：JMP SHORT PTR {标号}
DEBUG 写法：JMP SHORT {偏移地址}
有的写法：JMP SHORT [{内存单元}]

这种格式的 JMP 对 IP 修改的范围为 [-128, 127]。



### 段内近转移 JMP NEAR

和 JMP SHORT 相似，如：JMP NEAR PTR {标号}，对 IP 修改的范围为 [-65536, 65535]。



P.S. 编辑器中短转移跳太远会报错：jump destination too far : by 666 byte(s)。近转移不会，因为会先报段的数据超过了 64KB 的错误（乐）。

​	JMP SHORT 机器码记录的是偏移的地址而非实际的地址，因此段内短转移只占 2 个字节。机器码的偏移地址以补码表示负数。JMP NEAR 机器码记录的也是偏移的地址，虽然机器码都是三个字节没省空间，但差值记录的方式有利于程序的浮动装配，让程序装在内存中的不同位置都可正确执行。

​	在 DEBUG 中 `SHORT` 关键字似乎不发挥作用，转移距离短时 JMP 会自动变成段内短转移，长时会自动变成段内近转移，但 `NEAR` 可以强制让短的转移也变成段内近转移。



### 段间转移（远转移） JMP FAR

编译器写法：JMP FAR PTR {标号}

DEBUG 写法：JMP FAR [段寄存器]:{偏移地址}



### 有条件转移 JCXZ

只有当 (cx) = 0 时跳转。



## 入栈指令 PUSH

将一个寄存器/内存单元中的数据入栈。

1. PUSH {寄存器}
2. PUSH {段寄存器}
3. PUSH {内存单元}

```assembly
PUSH AX
PUSH DS
PUSH [BX]
```



## 出栈指令 POP

出栈，并用一个寄存器/内存单元接收出栈的数据。

1. POP {寄存器}
2. POP {段寄存器}
3. POP {内存单元}

```assembly
POP AX
POP DS
POP [BX]
```



## 自增指令 INC

increase, 它就是 ++ 。

INC {操作数}

```assembly
INC AX
```



## 自减指令 DEC

decrease, 它就是 -- 。

DEC  {操作数}

```assembly
DEC AX
```



## lOOP 指令

循环。寄存器 CX 中存放着循环次数，每次执行LOOP 指令时：

1. CX--。
1. CX 如果不为零，会跳转至标号处，否则执行下一行。

Warming：当执行 LOOP 循环时 CX 如果为 0，则减一会溢出为 FFFFH。

### 编辑器写法：

MOV CX, {循环次数}

{标号}:

[循环体内容]

LOOP {标号}

### DEBUG 写法：

MOV CX, {循环次数}

[循环体内容]

LOOP {跳转的 IP 地址}

```assembly
; 编辑器写法：
MOV CX, 0006H
s:
...
LOOP s

; DEBUG 写法：
MOV CX, 0006H
...
LOOP 0006
```



## BYTE PTR 和 WORD PTR

使用 `byte ptr` 前缀来指定操作数是一个字节。

```assembly
AND DS:[BX], 11011111B ;  默认对字进行操作
AND BYTE PTR DS:[BX], 11011111B ; 对字节进行操作
```

常量默认是字。

PUSH 只能进行字操作。



## 更灵活的定位内存地址

### BX, BP, SI, DI

他们是唯四可以填在中括号（内存寻址）的寄存器。

BX (Base Index) 
BP (Base Pointer)
SI (Source Index) 
DI (Destination Index)

不写段前缀时，BX 默认的段前缀是 DS，BP 默认的段前缀是 SS。

在中括号中，这 4 个寄存器可以单独出现，或只能以以下四种组合出现：
[BX + SI]，[BX + DI]，[BP + SI]，[BP + DI]。






### [BX + idata]

可以写成以下三种方式：

```assembly
MOV AX, [BX + 200]
MOV AX, 200[BX]
MOV AX, [BX].200
```

可以混合，结果是相加，如：1\[BX + 2\]\[3\].4 等价于 [BX + 10]。
好处是这样子的书写可以更接近高级语言的数组表达形式，如：
用 BX 定位整个结构体，用 idata 定位结构体中的某一个数据项，用 si 定位数组项中的每个元素，如下：

```assembly
[BX].idata[SI]
```


# 伪指令

## dw

即 define world，在当前段的当前位置存放字型数据。

```assembly
codeseg segment
    dw 1111H, 2222H, 3333H
    dw 'ab', 'cd' ; 相当于 db 4142H, 4344H。比起 db 感觉没那么方便。

start: 
    MOV AX, 20H
    ; dw 写在这里数据就会混入代码之间
    MOV DS, AX

    MOV AX, 4C00H
    int 21H
    
codeseg ends
end start
```



## db

即 define byte，在当前段的当前位置存放字节型数据。

```assembly
codeseg segment
    db 11H, 22H, 33H
    db 'abcd' ; 相当于 db 41H, 42H, 43H, 44H。单引号双引号都可以。

start: 
    MOV AX, 20H
    MOV DS, AX

    MOV AX, 4C00H
    int 21H
    
codeseg ends
end start
```



## dd

即 define double word，在当前段的当前位置存放双字节型数据。



## dup

一次定义多个相同的内容。（duplicate 复制；复印）。

{重复次数} dup({重复内容}) // 真的很容易记反！！！

```assembly
db 3 dup(1) ; 在内存中定义 3 个字节，里面存放的都是 01H
```



## offset

取得标号的**偏移地址**。

[offset] {标号}

```assembly
assume cs:codeseg

codeseg segment
start:
    MOV AX, offset start ; 相当于 MOV AX, 0
    s:
    MOV AX, offset s ; 相当于 MOV AX, 3

    MOV AX, 4C00H
    INT 21H
    
codeseg ends

end start
```



## assume

assume {关联段}:{别名}

类似于给段起别名，其被编译器处理为一个表示段地址的数值。其不会自动对关联的段地址赋值，需要自己在后面的代码段中手动进行赋值。代码段的定位则由下面的程序入口负责。



## 程序入口

```assembly
{入口名}:

...

end {入口名}
```

入口名通常取为 start。

这个入口将被写入可执行文件的描述信息，可执行文件中的程序被加载入内存时，CPU 的 CS:IP 被设置指向这个入口，从而开始执行程序中的第一条指令。

P.S. 入口名实际是一个普通的标号，是 end 说明了这个标号是程序的入口。



## 例子：定义多个段

```assembly
assume cs:codeseg
assume ds:dataseg
assume ss:stackseg

dataseg segment
    dw 4241H, 4443H, 4645H, 4847H, 5049H, 5251H, 5453H, 5655H
dataseg ends

stackseg segment
    dw 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0
stackseg ends

codeseg segment
start: ; 定位程序入口
	; 对 DS 赋值
    MOV AX, dataseg ; dataseg 类似于常量，不可以直接赋值给段寄存器
    MOV DS, AX
    
    ; 对 SS 赋值
    MOV AX, stackseg
    MOV SS, AX
    
    ...
    
    MOV AX, 4C00H
    INT 21H
    
codeseg ends
end start
```

