---
title: 基础概念
categories:
  - 编程语言
  - Java
---
# 基础概念

## 输入输出

### 输入

1. 导包（必须写在类定义的上面）

```java
import java.util.Scanner;
```

2. 创建对象（以系统标准输入为例）

```java
Scanner sc = new Scanner(System.in);
```

3. 接受数据

```java
int a;
a = sc.nextInt();
```

4. 关闭（不然会导致**资源泄漏**/**文件锁定**/**性能问题**）

```java
sc.close();
```

尽管 JVM 具有垃圾回收机制来管理内存资源，但对于其他非内存资源，如文件句柄、网络连接等，程序员仍然需要负责手动释放和管理，以确保程序的正确性和性能。`Scanner` 对象除了分配内存外，还会占用其他资源，如文件、标准输入流等，所以得手动 close。



### 输出

```java
System.out.println("测试");
```



## 字面量

小数后面 + f/F 表示这个字面量类型是 float, 否则是 double。

整数后面 + l/L 表示这个字面量类型是 long, 否则是 int。



## 变量

### 基本数据类型

所有内容都开在栈里



### 引用数据类型

栈里只有一个指针，具体数值在堆中



### 默认初始化的规律

在创建数组或成员变量的时候，虚拟机会给出默认的初始化值：

整数类型：0
小数类型：0.0
字符类型：'\u0000'
布尔类型：false
引用数据类型（除了八种基本数据类型的其它数据类型，例如 `String`）：null



### 隐式转换

Java 存在隐式转换，但规则相对严格，只支持安全的隐式转换。

如：byte->short->int->long->float->double, char->int, int->char。

byte, short, char 三种类型的数据在运算的时候都会直接先提升为int，再进行计算。



### 强转类型转换

Java 存在强制类型转换，和 c++ 用法一样，且也是简单的截断（正数可以被截断成负数，负数可以被截断成整数）。



### detail

`byte` 全是小写，范围 [-128,127]。

是 `boolean` 不是 `bool`。

`String` 不是八种基本数据类型，而是引用数据类型。

变量命名可以存在 `$`，如：int a\$2 = 1, \$b = 2, \$\$ = 3;

字符串的 + 是可以加数字，效果类似于对数字进行了 itoa(), 如：

```java
String a = "123";
a += 1234;
System.out.println(a);
// a = "1231234"

a = 1 + 99 + " year"
// a = "100 year"
    
a = "year " + 1 + 99;
// a = year 199
    
a = 3.7 + "abc"
// a = "3.7abc"
    
a = "a" + true;
// a = "atrue"
```





## 数组

### 静态初始化

java 推荐使用以下语法（C 语言没有）来表示静态数组初始化：

```java
int[] a = {1, 1, 4, 5, 1, 4}; // ok
```

而非 C 语言风格的语法：

```java
int a[] = {1, 1, 4, 5, 1, 4}; // warming
```

java 二维静态数组初始化写法：

```java
int[][] a = {{1, 2}, {3, 4}};
```



### 动态初始化

#### 语法

C 语言的语法会直接报错，java 的语法是这样的：

```java
int[] arr = new int[3]; // 3 就是要开的数组大小
```



#### 动态数组默认初始化

在创建动态数组的时候，虚拟机会给出默认的初始化值。



### 成员变量

数组有一个成员变量 `length`，输出数组元素个数。

```java
int [][]a = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};
System.out.println(a.length); // out: 2
```



## 循环

### for & while

和 c++ 一个用法。

### switch

1. 和 c++ 一个用法。

2. 从 JDK12 开始支持的另一种用法，写法和 if 类似，不再需要写 break，因为不会发生 case 穿透：

```java
switch (a) {
    case 1 -> System.out.println(1);
    case 2 -> {
        System.out.println(2);
        System.out.println("qwq");
    }
    default -> System.out.println("?");
}
```



## 运算符

取模运算 % 两边可以是小数，结果是相减为商，剩下的为余数。（`c++` 不支持小数取模）。



`+=`, `-=` 等运算符的底层都隐含了一个强制类型转换，但是因为 Java 严谨的风格，这样写会有警告；

```java
int a = 10;
long b = 2;
a /= b; // warming，默认变成 a /= (int)b
a = a / b; // error（因为 long -> int 不是安全的隐式转换）
a /= (int)b; // ok
a = (int)(a / b); // ok
```



\>> ：右移，左边整数补 0，负数补 1。

\>>> ：无符号右移，左边全补 0。（`c++` 没有这条语法）。



## 函数

`Java` 的函数如果有返回值而实际可能没 return，会直接报错，赢偷偷 RE 的 `C++` 太多了。



